---
Status: 
tags:
  - project
Links: "[[My Projects]]"
Deadline: 2024-08-24T07:00:00
Area:
---
---

Mahasiswa merupakan individu yang sedang menempuh pendidikan di jenjang yang lebih tinggi yaitu perguruan tinggi. Mahasiswa telah menempuh pendidikan dasar dan menengah, tak heran jika sebutan untuk individu yang telah menempuh pendidikan yang lebih tinggi ini disebut dengan mahasiswa. Mahasiswa sendiri terdiri dari dua kata serapan yang berbeda menjadi satu. "Maha" yang memiliki arti besar, luas atau agung dan "Siswa" yang berarti seorang pelajar yang sedang menempuh pendidikan. Bisa diartikan bahwa mahasiswa adalah seorang pelajar yang memiliki tingkatan lebih tinggi dari siswa biasa. Tidak hanya itu mahasiswa juga memiliki tanggung jawab yang lebih besar dan mahasiswa juga mampu berpikir kritis dan terbuka dalam menyikapi sesuatu. 

Mahasiswa merupakan seorang yang melanjutkan pendidikan di perguruan tinggi negeri yang bertujuan untuk mengembangkan keterampilan dan pengetahuan dalam bidang tertentu. Mahasiswa tidak hanya mendapatkan ilmu yang disampaikan oleh dosen atau pengajar, akan tetapi mereka juga ikut berpartisipasi aktif dalam mencari ilmu pengetahuan, melakukan diskusi secara kelompok hingga melakukan penelitian. Mereka dituntut untuk memiliki sikap mandiri dan mampu bertanggung jawab terhadap proses akademinya sehingga proses belajar yang ada di perguruan tinggi lebih mengutamakan kemampuan analisis, berpikir kritis dan dapat menyelesaikan masalah yang ada. 

Kemampuan analisis dan berpikir kritis sangat diperlukan dalam industri 4.0 ini, terlebih lagi untuk para mahasiswa. Para mahasiswa tahun dua ribuan ke atas, banyak menghadapi tantangan yang cukup besar. Tantangan dimana revolusi industri berkembang dengan pesat, berbagai perubahan terhadap dinamika sosial dan politik hingga era globalisasi yang membawa perubahan terhadap norma dan budaya yang ada di Indonesia. Para mahasiswa dituntut untuk mampu mejadi roda penggerak bagi masyarakat, seperti : memperjuangkan keadilan sosial, mengkritisi kebijakan yang tidak adil dan tak sesuai, menyuarakan aspirasi rakyat hingga membawa perkembangan yang terdepan dalam masalah dan isu-isu yang ada di masyarakat. Di Indonesia, aksi atau gerakan yang dilakukan oleh mahasiswa sering membawa dampak perubahan yang cukup signifikan. Terkadang gerakan tersebut bisa menjadi motor penggerak di berbagai dinamika sosial politik yang sangat pelik.

Kemampuan pemecahan masalah dan kontrol terhadap diri sendiri,  menjadi penunjang dasar untuk bisa bertahan dalam dinamika yang pelik ini. Kemampuan problem solving atau menyelesaikan suatu masalah sangat dibutuhkan untuk bisa menyelesaikan permasalahan yang akan dihadapi dalam kehidupan. Pemecahan masalah yang baik dan cepat akan bisa membantu mahasiswa dalam mengahadapi berbagai tantangan yang ada di perkuliahan, di oraganisasi hingga tugas yang melibatkan banyak orang atau kelompok. Mahasiswa harus sangat peka terhadap lingkungan di sekitarnya dan mampu untuk menyelesaikan pemasalahan yang ada di masyarakat dan membawa dampak yang baik. Kontrol yang baik terhadap diri sendiri menjauhkan mahasiswa terhadap hal yang perlu dan/atau sesuatu tidak perlu dilakukan. Istilah dikotomi kontrol atau self awerness akan membantu membantu para mahasiswa dalam mengahadapi distraksi yang ada disekitar kita. Banyak media sosial yang menyajikan banyak hiburan dan hal itu terkadang tak terlalu penting untuk dilakukan karena membuat kita lalai dalam menyelesaikan berbagai perkerjaan yang ada. Hiburan media sosial terkadang membawa dampak negatif bagi banyak orang terlebih lagi untuk produktifitas mahasiswa. Dengan dikotomi kontrol yang baik akan membawa para mahasiswa untuk bisa menyadari hal yang penting untuk dilakukan atau tidak.

Para mahasiswa yang merupakan individu terpelajar dan mereka mampu menempuh pendidikan yang lebih tinggi dengan tujuan untuk mengembangkan diri secara akademik, perilaku hingga mereka bisa bermanfaat di masyarakat. Para mahasiswa membawa harapan serta peran penting untuk negara Indonesia di masa yang akan datang. Mahasiswa yang merupakan calon generasi emas hingga calon pemimpin yang akan membawa perubahan untuk negaranya, harus bisa menerapkan dasar-dasar yang dibutuhkan untuk bisa bertahan di hidup yang pelik ini. Mampu menyampaikan aspirasi dengan baik, pemecahan masalah hingga kontrol terhadap diri sendiri akan membawa Indonesia menjadi negara yang maju dan kuat.